# JavaScript script async와 defer

- Hello World 를 콘솔에 출력해보고, 앞으로 필요한 환경설정등을 할것이다.
- js를 html에 포함할때, 어떤방식으로 포함해야 가장 효율적인지 async와 defer의 차이점을 명확히 짚고 넘어갈것이다.
  - 큰 그림을 바라보면서 전반적으로 이해하되, 동작 원리는 꼼꼼하게 봐야한다.

### Node.js 란?
- Node.js®는 Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임이다.
- 웹애플리케이션을 개발할 때 JavaScript를 사용하게 된다. 모든 브라우저가 JavaScript 코드를 해석하기 위해 JavaScript Engine을 내장하고 있다. Chrome은 V8, Firefox는 SpiderMonkey, Safari는 Webkit …
- Node.js는 Chrome의 V8엔진을 이용하여 브라우저에서 JavaScript를 해석하듯이 서버에서 JavaScript를 동작할 수 있도록 하는 환경(플랫폼) 이라고 생각하시면 이해가 조금 더 빠르게 되지 않을까 생각한다.
말그대로 환경(플랫폼)이기 때문에 Node.js 자체로는 아무것도 못한다. 서버도 직접 구현해 주어야 하는데, Node.js 자체 모듈인 http모듈을 import하여 서버를 생성해 주어야 한다

``` js

var http = require(‘http’);
//create a server object:
http.createServer(function (req, res) {
res.write(‘Hello World!’); //write a response to the client
res.end(); //end the response
}).listen(8080); //the server object listens on port 8080
```
- 그렇다면 왜 Node.js를 사용하는것인가
  - Node.js 라이브러리 내의 API는 모두 비동기식이다. None-Blocking 즉, 멈추지 않는다는 것인데, API를 실행하고 완료되기까지 기다리지않고 바로 다음 API를 실행한다. 그리고 예전에 실행한 API가 값을 반환하면 이벤트 루프가 이를 확인하고 값을 받아온다. 단일 쓰레드 모델을 사용하고, 이벤트 메커니즘을 통해 서버가 멈추지 않고 반응할 수 있어 확장성을 키워준다.
  - 그리고 Chrome의 V8 JavaScript 엔진을 사용하여 빠른 코드 실행을 제공하며, 버퍼링이 없다.
  - 위와 같은 특징을 가지고 있어 데이터를 실시간으로 다루는 애플리케이션이나 싱글페이지 애플리케이션(SPA), 입출력이 잦은 애플리케이션을 개발할 때 뛰어난 효율성을 발휘한다.
  - 단, 싱글 쓰레드 모델이기 때문에 하나의 작업 자체가 시간이 많이 걸리면 전체 시스템의 성능이 아주 급격하게 나빠지므로 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에선 Node.js 사용을 권장하지 않는다.

출처: https://medium.com/@yeon22/node-js-node-js%EB%9E%80-410ae3749c56

### 런타임(runtime)이란?
- 런타임이란 프로그램이 실행되고 있는 때 존재하는 곳을 말한다. 즉, 컴퓨터 내에서 프로그램이 기동되면, 그것이 바로 프로그램의 런타임이다.
- 일부 프로그래밍 언어에서는, 어떠한 재사용 가능한 프로그램들이나 루틴들이 런타임 라이브러리로서 하나의 꾸러미로 만들어진다(.so)
- 이러한 루틴들은 어떤 프로그램이 실행될 때 거기에 연결되어, 그 프로그램에 의해 사용될 수 있다.
- 프로그래머들은 컴파일 할때 프로그램 내에 삽입된 것과, 런타임 때 삽입된 것을 구분하는데, 전자를 컴파일 타임이라고 부른다.
- 런타임이란 프로그래밍 언어가 구동되는 환경이라고 이해 하면된다.
  - JavaScript라면 web Browser에서 작동하는 JavaScript 측면이 있고, Node.js라는 환경에서 구동되는 측면이 존재한다. Browse와 Node.js를 런타임이라고 볼 수 있다.

출처: https://asfirstalways.tistory.com/99

------

##### Hello world 출력하기

index.js
``` js
console.log('Hello world!');
```
후 해당 js 있는 곳에서, node index.js를 하게되면
콘솔창 아래
``` shell
Hello world!
```
가 출력된다.

웹에 기반할꺼기 때문에, html과 작성한 main.js를 연결해서 개발해 나가는 방식으로 공부해보자

html 파일만들고 ! 입력후 tab을 누르면
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>

</body>
</html>
```
위 코드가 자동 생성된다.

title 밑에 ```<script src="main.js"></script>```를 입력하여 연결한다.

##### VS code 라이브 서버 설정법
1. 확장프로그램에서 Live server 다운로드
2. html 파일 우클릭 후 Open With Live Server 클릭

##### Console API
- Console API는 코드의 특정 지점에서 값이나 변수를 기록하고, 작업의 소요 시간을 알아내는 등 개발자가 사용할 수 있는 디버깅 기능을 제공합니다.

출처: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API

##### Dev Tools
- console tab에서 여러가지를 확인할 수도 있지만, 자바스크립트를 실행하는것도 가능하다.
- 동적으로 요소들을 검사하고, 붙여넣고, 지우는 것을 할 수 있다.
- source tab에서 break point를 걸어서 유용하게 사용 가능하다.
- network tab에 가면 네트워크가 어떻게 발생하고, 얼마나 큰 사이즈의 데이터가 오고가는지를 확인가능하다.
- performance, memory등 더 다양한 기능을 사용할 수 있음

##### JavaScript 공부 시 참고할 공식 사이트
- https://www.ecma-international.org/
  - 문법에 관련된것이 잘 정의되어 있음
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript
  - 개발자들이 많이 찾는 사이트

### async & defer

##### 1. head안에 포함
html에서 js를 포함할때, 어떻게 포함하는게 더 효율적인지 짚을 것

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    <script src="main.js"></script>
</head>
<body>

</body>
</html>
```
를 보면 head안에 script가 포함된것을 확인 할 수 있다. 이렇게 포함했을때 사용자에게 어떤순서로 페이지가 표현될것인가.

- head안에 script를 그냥 포함하게 되면, 사용자가 html파일을 다운로드 받았을 때, 브라우저가 한줄한줄 분석한다. 한줄한줄 분석한것을 css와 병합해서, DOM요소로 변환하게 된다.

- html안에 script가 있을 경우 html을 parsing 하는것을 잠시 멈추고, 필요한 js를 서버에서 다운로드 받은 후, 돌아와서 다시 html pasing 하는 부분으로 돌아오게 된다.
- 단점: js파일의 사이즈가 어마어마하게 크고 인터넷이 느릴경우, 사용자가 우리의 웹사이트를 보는데 까지 많은 시간이 걸릴것이다.
  - 그래서 script를 head에 포함하는것은 좋은 선택이 아니다.

##### 2. body 끝 부분에 추가

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
  <div></div>
  <script src="main.js"></script>
</body>
</html>
```
이렇게 하게되면 브라우저가 html을 다운받아서, 쭉 parsing해서 page가 준비된 다음에 그다음에 script를 만나서 script를 fetching(server에서 download) 후 실행한다.

장단점: 사용자가 기본적인 html의 컨텐츠를 빨리 본다는 장점은 있지만, 우리의 웹사이트가 JavaScript에 엄청 의존적이면, 즉 사용자가 의미있는 컨텐츠를 보기위해서는 자바스크립트를 이용해서 서버에 있는 데이터를 받아온다던지, dom 요소를 예쁘게 꾸며준다던지, 그런식으로 동작하는 웹사이트면 사용자가 정상적인 페이지를 보여주기 전까지 서버에서 js를 받아오는 시간도 기다려야하고, 실행하는 시간도 기다려야하는 그런 단점 이 있음

##### 3. head + async
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    <script asyn src="main.js"></script>
    <!--asyn 이던 async던 동작한다-->
</head>
<body>

</body>
</html>
```
순차적으로 html을 실행하다가 병렬적으로 ``` <script asyn src="main.js"></script>``` js를 다운로드 하게 됨. 다시 parsing을 하다가 js 다운로드가 완료되면 html parsing 하던 것을 잠시 멈추고, 다운로드된 js를 excuting을 하고, 실행이 완료되면 나머지 html을 parsing 하게된다.

장단점: body 끝에 사용하는 것보다는, fetching이 parsing하는동안 병렬적으로 일어나기 때문에 다운로드 받는시간을 절약 할 수 있다. 하지만 JavaScript가 html이 parsing 되기도 전에 실행되기 때문에 js 파일에서 query seletor을 이용해서 dom요소를 조작하는 일을 하게 될 때, 아직 html의 요소가 정의되지 않을 수가 있음 그 부분이 위험할 수 있고, html이 parsing하는 동안에 언제든지 js를 실행하기 위해서 멈출 수 있기 때문에 사용자가 페이지를 보는데까지 시간이 여전히 좀 걸릴 수 있는 단점이 존재한다.

##### 4. head + defer
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title> Document </title>
    <script defer src="main.js"></script>
</head>
<body>
  <div></div>
</body>
</html>
```
defer이라는 옵션을 주어 파싱하게 되면, html을 파싱하다가 script에 defer가 보이면, js를 다운로드하자 라는 명령만 시켜두고 나머지 html을 끝까지 파싱하게 된다. 그리고 마지막에 parsing이 끝난 후에, download된 js를 excute 한다.
defer이 가장 좋아보이는 옵션이다.

- head + async를 사용하게 될때 여러개의 js를 download하게 되면, 다운로드된 순서에 따라서 실행되고 html parsing이 pause되고 download된 js 실행하게된다. 만약에 js를 excute하는것을, 순차적으로 해야한다면, async같은 경우 문제가 생길 수 있다.
- head + defer 같은 경우, download 유무에 관계 없이 html이 load 된 후 마지막에 선언한 순서대로 순차적으로 js를 실행하기 때문에 원하는대로 script가 실행된다.

### Use Strict

자바스크립트를 이용할 때, ``` 'use strict'; ``` 를 선언하면 좋다. typescript 이용시엔 사용할 필요가 없음  
  - 왜냐하면 자바스크립트는 아주 유연한 언어이고, 유연하다는것은 프로그래밍시 위험할 수도 있다는것을 의미함. 개발자가 많은 실수를 할 수 있음. 선언되지 않은 값에 변수를 할당한다던지, 프로토타입을 변경한다던지, `use strict` 를 사용하면 상식적이지 못한 행동에 에러를 발생시킨다. 

